Programa activo de autonomia motriz y funcional en adultos mayores
Skip to content
Inicio
La escuela
Ofrecemos
Contacto
Online / Presencial
Programa activo de autonomia motriz y funcional en adultos mayores
Longevidad en movimiento
Córdoba (ARG)
Online 9, 12, 16, 19 NOV 2026
Presencial  27,28, 29 NOV 2026
Inscribirme
×
Para formalizar la Inscripción (3 PASOS)
Reserva/Inscripción: $100,000 ARS
+ El día del curso: $350 USD ( o su valor en ARS)
1.-Realizar un ingreso / transferencia de $100,000 ARS con:
•Nombre del participante.
•Concepto: “Insc. Dolor y Movimiento CBA”
Banco: SUPERVIELLE
Número: 1-3095895-3
CBU: 0270001420030958950036
Titular: Tomás Bonino
CUIT: 20-28165772-1
2.-Enviar el comprobante de ingreso o copia a
info@esitef.com
indicando:
•Asunto: Insc. Dolor y Movimiento CBA
•Nombre del Participante
•Teléfono (con prefijos locales) + e-mail
•Universidad donde se graduó o donde estudia
3.-Recibirá un mail de confirmación de su inscripción con más detalles sobre el inicio de la certificación.
Datos generales
Astrid Training Center
9 de Julio 424, X5000 Córdoba, Argentina
Online
9, 12, 16, 19 NOV 2026
Presencial
27,28, 29 NOV 2026
Reserva/Inscripción: $80,000 ARS
+ El día del curso: $280,000 ARS
Dirigido Fisioterapeutas y estudiantes de los últimos años.
Aplicación práctica y clínica de los nuevos paradigmas desde la última evidencia disponible.
Falta una frase aquí
En un contexto global donde la población adulta mayor crece y la esperanza de vida se expande, surge una necesidad ineludible: espacios de entrenamiento con visión de co-diseño, adaptación y generación de comunidad, que no sólo mejoren la calidad de vida de personas +65, sino que además permitan al profesional ampliar su perspectiva laboral y económica ofreciendo un servicio diferencial.
Con una experiencia de más de 12 años y desde NUTA hemos desarrollado un programa original enfocado en personas mayores de 65. El Programa Activo de Autonomía Motriz y Funcional en Adultos Mayores integra un enfoque riguroso de entrenamiento basado en capacidades y habilidades para la independencia motriz, actividades cognitivas, expresivas y lúdicas, posibilitando al mismo tiempo una comunidad presente, que sostiene y acompaña esta etapa de la vida.
En esta formación para la implementación del programa aprenderás a:
Evaluar a las personas adultas mayores en sus capacidades intrínsecas (motricidad, vitalidad, estado psicológico, estado social y cognición) y tener un panorama ampliado de su funcionalidad.
Planificar actividades de movimiento, cognición y expresión.
Tener claridad a la hora de necesitar un equipo de trabajo que acompañe al adulto mayor y a interactuar con la familia.
Crear verdaderas redes de contención, entender las transiciones vitales de tus clientes y a diseñar experiencias significativas.
Panorama general
En todo el mundo, las personas viven más tiempo que antes. Hoy la mayor parte de la población tiene una esperanza de vida igual o superior a los 60 años. Todos los países del mundo están experimentando un incremento tanto de la cantidad como de la proporción de personas mayores en la población.
En 2030, una de cada seis personas en el mundo tendrá 60 años o más. En ese momento, el grupo de población de 60 años o más habrá subido de 1000 millones en 2020 a 1400 millones. En 2050, la población mundial de personas de 60 años o más se habrá duplicado (2100 millones). Se prevé que el número de personas de 80 años o más se triplique entre 2020 y 2050, hasta alcanzar los 426 millones
Según la OMS y desde un punto de vista biológico, el envejecimiento es el resultado de la acumulación de una variedad de cambios moleculares y celulares a lo largo del tiempo, lo que lleva a un descenso gradual de las capacidades físicas y mentales. Estos cambios no son lineales ni uniformes, y su vinculación con la edad de una persona en años es más bien relativa.
La diversidad que se aprecia en la vejez no es una cuestión de azar. Más allá de los cambios biológicos, el envejecimiento suele estar asociado a otras transiciones vitales, como la jubilación, el historial de vida y actividad de la persona, el contexto social, sus
posibilidades económicas, sus vínculos, sólo por citar algunos.
5 ejes de trabajo
A)
Entrenamiento Basal
Aquellos atributos del movimiento humano y natural que no pueden quedar fuera en un abordaje del movimiento.
Este aspecto cobra principal relevancia en el entrenamiento para la adultez, ya que resulta de vital importancia para mantener y optimizar la independencia motriz en esa etapa vital.
En este eje encontramos:
Desarrollo de la fuerza
Desarrollo (o recuerdo) de habilidades y capacidades
Equilibrio/coordinación – Entrenamiento neurocognitivo
Desarrollo gradual de capacidad cardio-respiratoria
Saltos
Velocidad y aceleración
Ir al suelo y salir de él
Caídas
Programa Académico
Contenido Online (8 hrs)
Día 1 – Prof. Noelia Martínez (2 hs)
Panorama actual de la adultez. Aspectos biológicos asociados al envejecimiento. Aspectos sociales y culturales en relación a la adultez. Ageism o viejismo. Nuevas perspectivas.
Evaluación inicial. Valoración estructural VS conocer la red de la persona. Redes biológicas y redes sociales. Redefinición del entrenamiento (fitness) en la Adultez. Adaptación, co – diseño y creación de comunidad como elementos basales de la propuesta
Día 2 – Tomás Bonino (2 hs)
Sistema de Movimiento Humano – Movimiento Eficiente – Destrezas Básicas vs Destrezas Adquiridas – Capacidades y habilidades
Aprendizaje Motor – Dolor en la Adultez
Día 3 – Prof. Matias Sampietro (2 hs)
Cambios en la estructura y función muscular asociados al envejecimiento
Sarcopenia – Dinapenia – Osteopenia y Osteoporosis – Potencia Muscular
Día 4 – Prof. Noelia Martinez (2 hs)
Valoración del Adulto Mayor (Barthel, Lawton, Mini menthal, GDS (Yesabage), SPPB, Fried)
Presentación del programa +65. Ejes de trabajo: entrenamiento basal, movimiento rítmico, expresivo y creativo, manipulación de objetos, conciencia somática/inteligencia biológica, relación con la naturaleza y el entorno.
Contenido Presencial (20 hrs):
Prof. Noelia Martínez
Día 1 – Viernes 14 a 19 hrs.
Elementos prácticos para el armado de clases. Disposición del espacio y de las personas. Seguridad. Herramientas para captar la atención, despertar y sensibilizar a la persona. Voz y gestualidad para la coordinación de personas mayores. Nociones de seguridad del espacio y de los elementos.
Día 2 – Sábado de 9 a 19 hrs.
Entrenamiento basal: Adaptación de habilidades manipulativas – habilidades locomotoras – habilidades combativas. Adaptación y estrategias para el uso de peso externo/cargas. Uso de circuitos, estrategias para el aprendizaje y la cooperación durante el entrenamiento.
Manipulación de objetos: pelotitas, bastones, elementos varios. Manualidad y coordinación.
Movimiento expresivo, rítmico y creativo: Importancia de la resolución de problemas. Improvisación. Ritmo y coordinación como expresión de un SN adaptable. Cooperación grupal. Expresar a través del Movimiento (bailar). Sugerencias musicales para inducir los diferentes momentos de la práctica.
Conciencia somática e Inteligencia Biológica: Co diseño de pautas para que la persona pueda conocer sus posibilidades y riesgos. Puedo/no puedo vs adapto. Caídas. Pedidos de ayuda. Descanso
Día 3 – Domingo de 9 a 14 hrs.
Transferencia del trabajo en sala al contexto natural y de “calle”. Herramientas de Parkour para el adulto mayor. Atravesar obstáculos, visión panorámica, interacción con el entorno. Importancia de estar en entornos naturales (grounding, luz solar, caminatas al aire libre)
Creación de Comunidad: porqué entrenar en comunidad, herramientas para armado de eventos sociales, culturales y de movimiento.
Inscribirme
×
Para formalizar la Inscripción (3 PASOS)
Reserva/Inscripción: $100,000 ARS
+ El día del curso: $350 USD ( o su valor en ARS)
1.-Realizar un ingreso / transferencia de $100,000 ARS con:
•Nombre del participante.
•Concepto: “Insc. Dolor y Movimiento CBA”
Banco: SUPERVIELLE
Número: 1-3095895-3
CBU: 0270001420030958950036
Titular: Tomás Bonino
CUIT: 20-28165772-1
2.-Enviar el comprobante de ingreso o copia a
info@esitef.com
indicando:
•Asunto: Insc. Dolor y Movimiento CBA
•Nombre del Participante
•Teléfono (con prefijos locales) + e-mail
•Universidad donde se graduó o donde estudia
3.-Recibirá un mail de confirmación de su inscripción con más detalles sobre el inicio de la certificación.
Docentes de la formación
Tomás Bonino
Como docente-speaker-investigador-autor
Autor del libro “DOLOR. Conceptos esenciales para fisioterapeutas (y pacientes)”. (2024)
Creador de la formación en “Desarrollo de habilidades en gestión de grupos orientado al ejercicio terapéutico”. (2024)
Socio de la “Sociedad Española de Fisioterapia y Dolor“ (SEFID) y la “International Assossiation for the Study of Pain” .IASP (2024)
Creador del Podcast “CRECER” (2024)
Investigador-colaborador en I_mBody_LAb y Move_Int_Play_Lab (Univ. Carlos III, Madrid). Desde 2023
Investigador-colaborador en “Neurocognition and Action” y “Center of Excellence "Cognitive Interaction Technology"                                   (Universidad Bielefeld. Alemania).  Desde 2023
Docente en el “Experto en rehabilitación, readaptación y reentrenamiento “ (Equipo Physical) (Desde 2023)
Creador del programa mensual de actualización científica online “Club de actualización” ( 2023)
Profesor del “Postgrado en movimiento y ejercicio terapéutico”. (España) 4 ediciones (2020-2023)
Autor del libro “Fisioterapia desde y para el movimiento “ (2022)
Fundador y docente en la Especialización en Terapia Manual Integral (México, Argentina y Portugal) 2021
Consultor académico y speaker en “Fisio Campus” y “Fisio-online” desde 2014
Director- editor de “FISIOREPORT. Fisioterapia en el mundo”
Coordinador del “Concurso mundial de proyectos. Fisioterapia en la comunidad”
Fundador de “EXPERIENCIA FISIO. La revolución en eventos de fisioterapia”. (Desde 2019)
Speaker en TEDx 2017: “El futuro demanda un nuevo modelo de postgrados universitarios”
Speaker en TEDx 2016: “Un modo de vida diferente: viajando, curando y enseñando a curar”
Director académico y docente en Postgrado de Osteopatía y Fisioterapia deportiva, (ESITEF) –
32 ediciones.( España-Portugal-Argentina ) (Desde 2011)
Fundador y director de ESITEF (Escuela Internacional de Terapia Física). 12 países (España, Portugal,
Argentina, Peru, Bolivia, Ecuador, Colombia, Costa Rica, Venezuela, Chile, México y Uruguay). Desde 2007
Participación en postgrados, cursos, talleres y seminarios en Universidades, Hospitales, Asociaciones profesionales, etc…         en 60 ciudades de 12 países desde 2007.
Speaker en numerosas charlas, seminarios, workshops y master class en congresos internacionales,                                                             universidades, asociaciones y grupos profesionales desde 2005.
Como fisioterapeuta clínico
Fisioterapeuta desde 2001. Universidad Alcalá de Henares. (Colegiado en Madrid Nº 2956 )
Director clínico en BONSALUD desde 2002. Práctica privada (Madrid).
Fisioterapeuta en Ortodoncia, cirugía maxilofacial y Odontología (Hospital de la Zarzuela. Madrid) 2007-2012
Consultor y asesor de fisioterapia en clínicas, equipos deportivos, companías de danza y pacientes particulares en 24 ciudades en España, Portugal, Mexico, Costa Rica, Colombia, Perú, Ecuador, Chile, Argentina, Uruguay y Venezuela.
Fisioterapeuta en sesiones online de Tele- rehabilitación para pacientes en 11 paises
Formado en: Osteopatía, Mulligan, Inducción Miofascial, Método Watson, Somato-emocional, TNM, Método POLD, Postgrado en Sistema cráneo-cérvico-mandibular, Neurodinámica, Método Voijta, Balance Muscular Training ( BMT), etc…
Postgrado en Sistema cráneo-cérvico-mandibular y dolor oral. Prof. Mariano Rocabado (Chile) 2008
Especialista en patología craneal de origen cervical por Headache Institute, Prof. Watson. (Australia)
Como Movement Coach.
Formado en: JEMS (Joanne Elphingston Movement System), Hatha Yoga, Calistenia, Animal Flow, R10 Method, Dinamic
Posture Method, Kinestesic Gymnastic, … y diversas metodologías en entrenamiento desde el movimiento.
Movement Coach para deportistas y artistas escénicos de elite en 6 países. Desde 2016.
Asesor externo en Seleccion Argentina de Volley. Selección Mexicana de Gimnasia.
Movement coach en Cirque du Soleil (Cancún) 2018-19
Fundador de “Re-Move” y “Movement Therapy” 2016
Fundador de los programas ONLINE: “Crecer”, “Crecer en movimiento”
Creador y docente del “Experto en Movement Coaching: Especialización en movimiento eficiente” (Argentina, México y España)
Otras formaciones
Formación “Descifrando el enigma del dolor” . Prof . Javier Guerra. EVIDENCE. Jun 2024
Formación “Educación y movimiento en dolor lumbar” Prof. Lolo García. (Fidias Formación). 2024
Diplomando Latinoamericano del dolor. FEDELAT. ( 260 hs) Jun-Oct 2024.
Formando “Programa formativo de actualización en ejercicio terapéutico en fisioterapia” (CGCFE)  Jun-Sept 2024
Formación en Control Motor: Entendiendo el Movimiento Humano. G-SE. 2024
Diplomando en “Perspectivas socio-antropológicas de la salud”. Univ. Autónoma de México. (120 hs).  2024
Especialista en abordaje integral en danza”. G-SE. 2024
Formado en “Design Thinking for Leading and Learning” y  “
Mechanics: Kinematics and Dynamics
”  (MIT 2023)
Formado en “Estrategias prácticas para mejorar el descanso, el rendimiento y la salud” . ( FIDIAS) 2023
“Experto en rehabilitación, readaptación y reentrenamiento “ (Equipo Physical) 2023
Formado en “Creatividad, sistemas complejos y deporte” (C.Torrents- Fidias formación).
Formación : “The art and science of cueing” ( Eric Franklin) 2021
Formación en “Optimización del aprendizaje motor” (Fidias) 2021
cronograma
CERRAR
Para formalizar la inscripción (3 pasos)
1.-Realizar un ingreso / transferencia de 4000 pesos con:
• Nombre del participante.
• Concepto: “Inscripción Deporte Puebla”
BANCO: Banorte
NUM. TARJETA: 4189 1430 1194 0197
CUENTA: 0497595913
CLABE: 072180004975959130
TITULAR: José Luis Juárez López
2.-Enviar el comprobante de ingreso o copia a
info@esitef.com
indicando:
• Asunto: Inscripción deporte Puebla
• Nombre del Participante
• Teléfono (con prefijos locales) + e-mail
• Universidad donde se graduó o donde estudia
3.-Recibirá un mail de confirmación de su inscripción con más detalles sobre el inicio del postgrado y el modo de realizar los siguientes pagos.
IMPORTANTE:
– Una vez abonada la inscripción, si el alumno no puede asistir al curso no se le reintegrara el dinero de la inscripción.
– En caso de no llegar al cupo mínimo de inscritos, se reintegrará de forma íntegra el dinero depositado.
– El pago de cada uno de los módulos (5800 pesos) se realizará al comienzo de cada módulo de forma directa y presencial con el organizador
